１．
前年度行った合併作業時にお客様との意識違いやお客様作業の進捗の遅れという部分に対して対応を行うことができず依頼書や処理条件などの決定が遅れ大幅に作業が遅延するということがあった。その対処として今回からお客様との連携を強化する為３点の改善を実施し、豊川信金移行・日新信金移行作業を実施した。１つ目として移行作業期間中に関して毎朝お客様と意識合わせを実施し、懸案事項、進捗状況の報告を実施した。２つ目としてはタスクスケジュール内にお客様から受領する資料や作業を記載することによりタスクスケジュールにて遅れを検知できるように改善を実施した。３点目としてはフェーズ毎に打ち合わせの場を設け最終確認を必ず実施するように変更したと共に作業に関わる部分に関しては必ず実施要領に記載を実施指定いただけるようにお客様へ依頼を実施した。以上３点の改善を実施したことにより、お客様の求める要件を正確に読み取り品質の高いサービスを提供できた。具体例として前回の合併では処理条件が最終的に決定したのが２週間前であったのに対して今回の移行作業では４ヶ月前に実施要領の意識合わせをお客様、開発担当と完了することができている。


２．
豊川信金移行、日新信金移行、H２６R１、R２、H２７３月単独提供、研修金庫廃止作業に関して主管となり、プロジェクト推進を行ってきた。各環境変更作業に関しては、計画策定に関して見直しを実施し、改善を行った。具体的な対応としては計画策定の早期化を行い従来約３週間前が計画策定のタイミングであったが５週間前に実施するように変更を行い、４週間前には各担当へ計画の周知・ポイントとなる作業の意識合わせを実施することにより各担当での作業期間を多く取れるように改善を行った。また、予想される作業スケジュールや全レビュー日程の計画に関しても４週間前に行うことによりさらに作業者が作業を実施しやすいように改善を実施した。結果的にH２５R２では手順書、スケジュールがレビュー時に間に合わないという事象があったが今回実施した環境変更では進捗の遅れなく作業を完遂することができた。移行作業に関しては、進捗管理を行う幅の拡大を実施した。豊川信金移行時ではホストの進捗のみの管理しか実施できていなかったが日新信金移行時ではホストに加えサブシステム・端末に関してもタスクスケジュールにて管理を行い、作業進捗の改善を実施した。

３．
稼働効率化の働きとして移行作業に関して今までなかったタスクスケジュールのフォーマット作成を実施した。発生しうる作業をできる限り詳細に落とし込みを行うと共に各作業タスクの完了時期を明確に記載することにより作業計画の作成、適切な作業進捗をおこなうことにより稼働削減をすることができた。豊川信金移行でのタスクスケジュール作成には各担当へヒアリングを行い１から作成を行った為完成までに約１週間時間を要した。スケジュールとしても考慮できていないタスクが１０件ほどありタスク管理を確実に実施できていなかった。しかし、日新信金移行時では豊川信金の反省を踏まえ上記で述べたタスクスケジュールの雛形を作成したことにより、作業計画作成に関して効率化を図ることができ考慮できていなかったタスクが５件まで減らすことができた。今後はさらに高品質のスケジュール作成を実施できるように毎回タスクスケジュールの雛形に対して見直しを実施していき精度の高いタスクスケジュールの作成を早く行うことにより確実な進捗管理を行い作業の効率化へとつなげることができるように目指していいきたい。

また、監査対応の効率化として証跡チェック表を８種類新規に作成した。今までチェック観点が明確にできておらず品質が対応者によってばらつきがありました。そこで誰が行っても同じ観点で同じ証跡を揃えることができる証跡チェック表の作成と自動での証跡チェックプログラムの作成を実施し、より高品質に証跡チェックを行えるよう改善を行った。前回は課長レビューに指摘を頂き２度レビューを実施したが今回は１度のレビューにて完了することができた。

４．
内部ルールの見直し対応に関して取り組みを行った。２０１５年度に向けた問題管理の見直しを２月、３月に実施し、各サテライトトラブルの扱い方の定義やトラブル分析コードの見直しを実施し東海WEB帳表の扱いを定義するなどの合計７点の変更を実施した。また、それに伴い各担当への説明会を４回開催し、説明を実施したことにより、２０１５年度に合った問題管理を実施できるように対応を行った。また、トラブル報告書の課長承認に関して今までルールが定義されておらず課長承認が遅れることや承認時の観点が人によりばらばらであったが、課長承認を当番制とするルールの記載、チェック観点表の作成を実施することによりトラブル課長承認期間が３週間以上空く事もあったが毎週承認を行うことがこの１年間できた。また、東西の統制ルール統一化という動きに関して、昨年度TBL担当が実施した実績、統一前、統一後のルールの把握、東日本シス管が実施しているファイル運用のヒアリングを実施することにより、発生する作業タスクや作業日数の見積もりを実施しファイル担当での統一化への動きへの準備を実施している。

５．
H２６R２にて提供された普通・当座・ネットの口座に対して重複しないよう対応を実施していく重複口番の段階移行に関して大量移管、特殊大量移管の動きが担当内にて理解ができていなかったことから勉強会を実施した。勉強会では大量移管時、特殊大量移管時のDBへの更新場所、順番が理解できるように資料を作成し説明を実施した。また、今回の重複口番の段階移行時のパターンに関しても資料を作成し、説明を実施した。結果、お客様への重複口番の段階移行の説明に関しても問題なく対応を実施できた。また、現在移行作業で学んだことに関して資料をまとめている。オン確時の考慮点や対外接続試験の対応方法等移行作業で注意が必要なことに関して全体で振り返りを実施していきたい。


自己のスキルアップ・知識アップの為に半期を通して行動を実施してきました。実施した内容としてはまず、市販書籍３冊を購入し、信金独自の知識意外の部分に関して勉強を行った。結果、マシン作業をする機会が少ないこともあり、あまり理解できていなかったJESの機能、JESコマンドやJCLの文法、TSSコマンド等の基礎を勉強することができた。また、研修を受講しITILファンデーションの資格取得を行うことができた。その他としては情報セキュリティ試験の勉強を計画的に行い、試験の受験を行いました。

金庫移行作業を通してサブシステムやオン関、端末、TBLなどの調整等を実施することや研修金庫廃止に伴う作業精査に関してサブシステムやオン関、端末、TBL、シス管の影響範囲調査などを経験したことにより今まで対応を行ってこなかった作業に関しても知識を増やすことができた。日新信金移行のサービス判定会議ではホストに関する部分の資料作成を全て対応しサービス判定会議内で説明を行った。まだまだ、知識として足りない部分はあるが少しずつであるがホスト全体の作業や業務的な知識の積み上げというものができていると思う。今後はこの知識を後輩に伝えていけるような働きを行っていけるよう努力していきたい。


ファイル担当内に関しては大量移管・特殊大量移管の勉強会を実施し知識の平準化を実施した。また、移行作業においても現在作業雛形や対応方法が明記できていないものに関して資料の作成を実施している。移行作業終了後に振り返りとして全担当へ情報共有を行い知識アップへとつなげていきたい。研修金庫廃止に関する対応では１つ１つの作業に対して何故考慮がいるのかということも踏まえた内部での意識合わせを行い各担当へ担当間の連携ポイント、考慮事項をまとめ展開したことにより作業の関連性に関して知識アップを実施できた。
