スキル継承という観点において２点取り組みを行ってきた。１点目は新入社員ＯＪＴ方法の見直しを実施した。具体的な対応としては各種座学のスケジュールを見直し、全体概要から受講を行い段階的に専門的な内容の説明を受けられるような改善を実施した。また、五輪番ＯＪＴにおいてはスキルシートを新規に作成し、スキルシートの７割を行えるようになるという明確な目標を掲げ取り組むように変更を行った。更に今まででは五輪番担当者任せにしていたＯＪＴ内容に関しても各日のカリキュラムを作成し確実にＯＪＴを実施できるような改善、質問シートの作成を行い、知識向上を行いやすいように改善を行った。来年以降に向けてＯＪＴ終了後に振り返りを行い更なる改善を実施していく。２点目はＨ２７Ｒ１を通じて環境変更の計画の策定方法、取りまとめ方法の説明を後輩に行い、次回Ｈ２７Ｒ２に向けて主管として行動できるよう取り組みを行った。具体的な説明としてはマスタスケジュールの作成タイミング、タスク落とし込み、期限の設け方や、管理簿の作成方法、東シス、金融、地域会社との連携ポイント等取りまとめを行っていくうえで必要な説明を資料にまとめ実施した。





この四半期としては新たにＨ２７Ｒ１、大垣西濃・福井武生信金合併の対応を主管として取り組みを行った。新たな試みとしては合併のタスクスケジュール作成の改良を実施し今回の合併タスクスケジュールを作成した。改良を行った点としては従来のタスクよりも作業内容が明確になるレベルまでタスクの落としこみを行ったことである。タスクを詳細に落とし込むように改良した理由としては上位のタスクの進捗率を定量的に把握できることにより進捗管理の品質向上を期待している。また、作業者が明確になり作業の意識漏れを削減できることを期待している。現在まだ作業が始まったばかりであるため効果の判断は難しいが、期限遅れに関しては０件で対応を行うことができている。
次にＨ２７Ｒ１、大垣西濃・福井武生信金合併における懸案管理・対応の状況に関して、懸案項目としては全５２件あり、内自身があげた懸案は１５件である。５２件の懸案項目に対して対応遅れはなくすべて期限内に対応を行うことができている。

現在７月までの残業時間に関しては残業計画内の時間にて対応を行うことができている





業務内容
自身に関連する業務の効率化・負荷軽減策を提案、実施を行う。

達成レベル
・ファイル担当の稼動実績を分析し、効率化・負荷軽減策を３件以上立案し、
１件以上実施する。
・ファイル担当の計画・進捗管理が確実に行えるように改善を行う。

プロセス目標
・
・
・自身に関連する業務の改善案を１件以上検討する

進捗状況
現在、残業時間に関しては平均２０時間以内に抑えることができている。ただし、作業予定通りに作業が進んでおらず残業という形で作業の遅れを取り返しているのが実情である。残業の内訳を見ると急な会議、パッチ、予定時間以上の会議、作業に対しての作業見積もりの誤り、突然入った作業による遅れ（段階移行、ＯＪＴ計画）等があった。今四半期においては計画の見直しにおいて改善が可能であると思われる会議、作業見積もりに関して対策方法を検討した。会議時間に関しては過去の議事録を参照すれば過去の会議時間が分かるためそれを用いて会議時間を調整するように変更した。また、作業見積もりが甘く作業が遅れているものに関しては当初予定のスケジュールを残し、最終的なスケジュール・実績を比較し次回以降のスケジュール雛形に予定工数を更新していく対応を行った。今回は移行のタスクスケジュールの雛形を作成した。（元々雛形がなかったため新規作成）また、今後に向けては新たに参加したＬＡＮ管理の作業においてログの確認作業をすべて手作業で行っているため作業負荷や作業漏れが起こっている。そういった作業に関して機械的なものに関しては自動化を行いたい。










今四半期においての取り組み状況として実施要領のスリム化に対してファイル担当関連の修正を実施した。基本的にはセンタ様の内容を元に修正を実施したが、
また、機能追加における実施要領の変更に関しても事前に確認を行った。（今回では口座番号未重複化での対応）また、担当内のルールという点では２点新たに追加を行った。１点目がＤＢ－ＴＤＵＭＰのとり方に関して従来はあまり決まりがなかったところに関して金融、ファイル担当にて検討を行い、ルールを取り決めました。２点目としてはＲＤＢのエクステンド数が監視できていなかった為パンクしてしまったトラブルを受けて監視観点を増やしたということです。この事象は再発防止策としてのルール追加となっているのですが今後に関しては事前に対処ができるようにマニュアル等を読みファイルの知識向上を行います。


ファイル担当に関連する打ち合わせにおいては８割以上参加を行い、作業の説明やレビューを行ってきた。お客様での説明においても１人で対応を行える自身や実績を積むことができた。計画の立案・作業進捗管理に関してはまだ、課題があり、進捗に遅れが出てしまうケースが多い。具体的には見えていないタスクがあり、個人が背負ってしまっている等がある。こういったタスクをどう取り込んでいくかを次の四半期考え実施していきたい。ただし、マイルストーンやＷＢＳの細分化を実施したことにより確実に計画・進捗管理の精度は向上した。具体的には業務目標②の進捗状況にも記載したＷＢＳの細分化を行ったことによる進捗率の妥当性が向上したことなどがある。


スキルレベルの向上という点に関しては新入社員ＯＪＴの見直し、環境変更時の取りまとめ方法の展開等を行ってきた、ＯＪＴに関してはファイル担当概要・ＯＦＥＳの使用方法の説明、ダンプ、パッチの方法に関して説明を行った。また、合併・環境変更作業に関しては作業内容の説明や作業の行い方を解説した。自身のスキルアップという点に関しては秋季の情報技術者試験（ネットワークスペシャリスト）取得に向けて勉強を行っている。
