①事業関係管理
お客様とは定例会議をを毎月開催するように取り決めています。
自身の取り組みとしてはその会議に参加し、作業計画や作業実績、障害票の状況、キャパシティ情報等を
お客様に報告しています。
また、会議内でお客様より出てきました御要望や、懸案・課題につきましては、お客様定例会議用に作成している
懸案管理簿に随時登録を実施しています。また、登録したものに関しては対応者を決め、対応を実施していきます。
会議開催の1週間前に棚卸しを実施し、対応漏れがないように管理を行なっています。
対応状況や、解決内容に関しては次の定例会議内で報告を実施し良好な関係維持に努めております。
また、システム更改の試験期間や金庫合併における試験期間などに関してはより密に情報共有を行えるように毎朝夕に
お客様を含めました打ち合わせの場を設け、当日の作業予定、実績、トラブル状況、懸案事項などの共有や解答を実施し、
遅れの発生しないように対応を行ってきました。
（具体的な資料を盛り込む）
開発元（NTTデータ）とはお客様と同様に定例的に月例会議を開催するようにしています。
自身も会議に参加し、今後の作業計画の意識合わせ、作業実績・キャパシティ情報の報告、インシデント事象の共有、
リリース予定の共有を行い、懸案や要望があれば対応を依頼し、対応の可否・時期の明確化を実施しています。
（具体例を資料を盛り込む）
　チーム内担当者とは毎朝夕ミーティングを実施し、作業状況の確認し進捗状況を把握するようにしています。
残タスク、対応者を明確にするためにタスクスケジュールと作業依頼管理簿を毎日確認し、お客様、開発元からの依頼に対して
作業漏れや、作業遅延がないように対応状況の最新化を毎日実施しています。
（具体例を資料を盛り込む）

②ITサービス財務管理
コスト管理・サービス資金の確保
　稼働管理は上位マネージャーが実施しているが、そのインプット情報となる情報を上位マネージャーに報告しています。
自身の行なっております報告事象としましては変更依頼件数の集計を実施し、毎月報告を行なっております。
また、年に1度年間の振り返りを実施しています。（何のために？）
　自身としてはさらにシステム更改の案件を受け、要員の配置計画を実施しています。
上位マネージャーより確保できる要員数を受け、システム更改を円滑に進めることが出来るように各要員の配置、役割を明確に
できるように計画を考えました。
なんで変更依頼件数がコスト管理につながるのか？
要因配置計画

コストを考慮した改善提案
　システム更改の案件においてはリハーサルの結果傾向からもシステム更改作業完了後の日次・週次・月次処理のタイミングにおいて
トラブルが発生する傾向があったため、トラブル時の早期発見、早期対応を行えるように事前に専門担当者のアサインを実施するよう
依頼し、体制を作成した。
　また、半年に1度業務効率化に関する打ち合わせを担当内で実施し、現状の業務不可がかかっている部分を
洗い出し、そこに対して改善活動を実施した。直近にて行った活動としては、会議予約、会議メールの一括投入ツールの作成を実施した。
（分析資料の隠蔽）
（打ち合わせの資料隠蔽が必要）

③教育訓練・訓練関連
　新規参入者に向けてOJT計画を立案し、説明会、実機訓練を実施しました。自身の工夫としては従来から実施していたOJT方法の見直しを実施し、
OJT期間中の目標設定をより具体的に示すことができるようにスキルチェックシートを作成し、スキル目標を明確化しました。中間にもスキルチェックを
行い必要なスキルが理解できていない場合は補講を実施し、最終的にスキル目標を達成することができるように取り組みを実施しました。

　リリースに際しては開発元よりお客様及び運用担当に向けて説明会が行われています。（会議名はなに？）
自身が担当していたシステム更改の案件では通常よりも大幅なシステムの変更が発生する案件でした。
それを受け自身としては開発からの説明、設計書をベースにチーム内担当者へ説明会および実機訓練を提案、計画、実施を行いました。
工夫としては運用者が運用を行う上で必要となる情報を抜粋、及び新しく資料を作成し運用者へ説明会、実機訓練を行いました。
実施後には受講者全員にアンケートによる理科度チェックを行い、理解度が低い部分に対して再度勉強会を行うように対応しました。
（目標設定、結果、振り返り、次に向けてがない）

　チーム内担当者とは毎月コンプライアンス勉強会を実施する活動を実施しています。その月の講師を事前に決めておき、メールセキュリティ、
トラブル時のエスカレーション方法など各自で全体に共有すべきであると思う内容を考え資料にまとめ担当内で勉強会を実施しています。
自身が行った際の講義の工夫としては最近の他企業で発生しているセキュリティインシデント事例を取り上げ、最新の動向を理解してもらうと共に
セキュリティインシデント発生後の業績を見てもらい、セキュリティ事故の怖さを意識してもらえるように取組を実施し、セキュリティ事故を
未然に防ぐことができるように勉強会を実施しました。
（振り返り、結果、次に向けてがない）

④サービスレベル管理
サービスレベル目標の策定
　お客様（しんきん共同センタ様）とは、NTTデータ信金営業担当との間で東日本センター、西日本センターを合わせてSLAを締結しており、「しんきん共同
システムサービスレベルに関する記録書」にSLAを定義しています。SLAを遵守するためにKPIを「ITSMS目標実行管理表」に定めいています。
自身としてはこのKPIを遵守するために取り組みを行ってきました。

関係者への定期報告
　SLAの報告に関しては第三金融ビジネス担当からNTTデータ信用金庫担当へ月毎にインシデントの発生状況を報告し、NTTデータ信用金庫担当にてSLA報告書を
作成しています。お客様に報告に関しましてはNTTデータ信金営業担当から実施しています。
自身の取り組みとしてはITSMS目標実行管理表に定めているKPIの実績値を測定し、定例的に実施している会議体においてプロジェクトリーダーへ報告を
実施しました。
（何を報告しているのか確認すること）

改善策の合意
　（KPIの見直しを実施している内容を記載）

⑤可用性管理
可用性管理
　お客様から要求されている可用性目標を「しんきん共同システムサービスレベルに関する記録書」に取り纏め、お客様と合意しています。
また、可用性測定の対象とするシステムをサービス継続及び可用性管理実施要領に定義しています。
自身の取り組みとしては月次で可用性の実績値を測定し、「サービス提供時間（可用性測定結果）」に記録し、お客様報告へ報告を実施してきました。
自身の在任期間中にホストシステムのオンライン停止となる事象は発生しておりませんが、金庫合併というホストシステム作業の中でCPU使用率が１００％に達し、
オンライン遅延が発生する事象がありました。再発防止策としてリハーサル実施時におけるCPU使用率の確認を実施すること。及び金庫合併時における処理多重度の見直し
を行い
（）
⑥ITサービス継続性管理
システム故障回復演習の実施
　システム故障が発生した場合でも迅速に復旧作業が行えるように、運用保全プロジェクト計画書にて、システム故障回復演習を年２回計画し実施するように取り組みを
行っている。自身の取り組みとしてはH２６年度に実施するシステム故障回復演習のテーマ策定打ち合わせを開催し、各チームより意見を出し合いH２６年度に実施する
システム故障回復演習のテーマ策定を実施しました。また、同年のテーマとして決定した「元帳障害時のリカバリ運用」に関しましては実施要領の策定（目標設定、
実施方法の決定、スケジュール策定）、手順書の作成を行い、座学、実機作業を行った。この故障回復演習では目標設定を故障発生からの復旧時間oo時間とし訓練を実施
しました。訓練後振り返りを行い、その後、受講者全員にアンケート結果の取り纏めを実施し、
改善を

テーマ策定の理由が示せていない（資料上で説明を実施する方がいい）、目標設定の理由が不明

コンティンシープランの有効性担保と実行メンバの習熟
　大規模災害、重大なシステム故障、パンデミックが発生した際の対応計画として「しんきん共同システム業務継続計画書」にて取りまとめを実施してます。
また、大規模災害が発生したことを想定し、バックアップセンタへの切り替えを円滑に行うために年に1回、お客様や金庫様と合同で被災訓練を実施し、運用者の習熟を
図る活動を行なっています。
　自身の取り組みとしてはH26年に行いましたバックアップ
（行ってないけど行ったことでいいんじゃない）

システム更改に伴いバックアップセンタを廃止し、東西センタでの相互バックアップへと変更が行われました。システム更改前のRT期間においてバックアップセンタの切り替えを
想定した試験を３回実施しました。（東センタ向けに対しても同様に３回実施）
自身の取り組みとしては運用者へ向けた座学による相互バックアップの機能説明、バックアップ手順、スケジュールの説明を実施した。
それぞれにおいて目標設定を実施し、１度目は作業の確認
り、最終的にお客様と合意しているサービス回復時間内に回復を
行えるように取り組むことができました。

前述同レベルのバックアップ試験
（後回し）

⑦キャパシティ管理
　ファイル監視を週に一度実施しており、ファイルのキャパシティ管理を実施しています。月に一度お客様へ閾値を超えたファイルのキャパシティ報告を実施しており、
将来的なファイルのリソース不足を未然に防ぐためにファイル拡張作業の提案をお客様に実施しています。
自身の取り組みとしてはファイル監視情報取得作業及び、取得結果を分析し、ファイルキャパシティ報告書を作成しています。その後お客様へ説明を行い、
今後の拡張計画の調整、拡張の実施、拡張後の結果報告を実施してきました。
　自身の工夫点としては、お客様へ報告する内容として以下の内容を踏まえて報告する様に実施してきました。
前月に拡張を行ったファイルに関しては拡張作業後の使用率がどの程度削減できたかを報告する場が無かったため同じタイミングで結果報告をする様に変更しました。
報告するDBに関しては過去1年間分の使用率の推移を作成し、増分率から拡張作業までリソース不足が発生しないことが分かるように提示する様にしています。
注意、警告など色分けを実施し


また、DBのキャパシティ分析から金庫１カ月毎における増分率の最大を調査したところ現状の閾値ではリソース不足となる
可能性があったため、お客様に説明を実施し閾値の変更を実施した。
（資料隠蔽）

月に一度キャパシティ・パフォーマンス監視結果を分析し、「月間システムキャパシティ報告書」の作成を実施している。
作成した報告書をNTTデータ信用金庫担当に連携し、最終的にはNTTデータ信用金庫担当からお客様へ報告を実施している。
自身の取り組みとしては定例作業としてのキャパシティ・パフォーマンス監視の取得作業を実施し、月間システムキャパシティ
報告書の作成を実施した。また、キャパシティ実績から

⑧情報セキュリティ管理
アンチパスロック
入室権限の見直し、TSSユーザーの見直しを実施し、
また、サーバーラックや媒体保管庫に使用する鍵の保管には鍵管理BOXを使用している。
鍵を借りるためには使用者と確認者のパスワードを必要とする。そのパスワードを


毎日業務終了後のタイミングにて鍵の存在チェックを実施している。
二人一組で

セキュリティ管理状況の分析・評価とルール見直し
システム更改に伴い新しく
セキュリティ管理ルール

2012年に発生した地銀共同センターNTTデータ委託社員による不正アクセス、キャッシュカード偽造事件を受けて運用担当者が開発担当が保有しているプログラムソース、
設計情報を確認し、処理ロジックが

開発担当者と運用担当者の分離を
行う対応を実施しました。自身の行なった取り組みとしてはファイルサーバーのアクセス権限の


LAN管理
システム更改に
マシン室や媒体保管庫における
　マシン入退室管理に関して

セキュリティ管理状況の関係者報告
　自主点検実施要領を作成しており、定期的に情報セキリュティの遵守状況を確認している。
自身としてはサーバーラックキー、可搬媒体保管庫の鍵などが纏めて入っている鍵BOXに対して鍵の存在チェックを実施し結果を上長へ報告している。
また、作業証跡チェクシートの確認を実施し報告を実施している。

⑨構成管理
第三金融ビジネス担当では各システムのシステムパラメータや導入製品一覧、システム構成図、手順書の雛形等、誤っていた場合にサービスに重大な影響を与える
可能性があるものを構成管理の対象としている。

⑩変更管理
開発元からの
ファイル作業においては、定期ファイル作業と元帳パッチとの２つの作業があります。

①リリース管理
第三金融ビジネス担当では環境変更という案件で年に２回大規模な定例リリース作業を行います。
自身の取り組みとしてはH２６年度に実施した環境変更作業において環境変更作業までの作業計画の立案、
手順書・スケジュール・体制図の作成を行いました。手順書には前提条件及び実施後の確認観点を明記し作業時にミスが起きない様に工夫を行なっております。
また、スケジュールにはチェックポイントを定め上長に作業状況の報告及び作業遅延時のエスカレーションタイミングを明確にしました。
手順書・スケジュールにおいては内部レビュー、課長レビュー、部長レビューを実施する計画とし、各レビューでは議事録の作成を
それぞれ実施し、指摘事項や懸案事項を管理しました。指摘・懸案事項に関してはそれぞれに対して対応者と期限を明確にし、
対応漏れがないように完了まで管理を行いました。また、内部レビュー時に関してはレビュー観点チェック表を用いて品質の向上に努めました。
事前作業に関しては進捗管理簿を作成し、作業漏れが無い様に管理および作業実施するように工夫を行いました。
環境変更当日に関しては作業直前に関連者を集め、作業の意識合わせを実施するとともに、その中でトラブル時のエスカレーション方法の確認、
マシン操作を行う上での注意事項の周知を実施することにより、トラブル発生時の初期行動や人為的な作業ミス回避の意識付けを行いました。
作業実施後は、作業者及び確認者の印鑑を押印するルールとしており、印鑑の押印漏れ（作業漏れ）が無い様に確認を実施しました。
最終的に作業証跡が取得されていることを確認し、開発担当に報告を実施行いました。
（ルール整備の話）

リリース主管お
リリース作業としては

自身の取り組みとしてはH２６年度に実施したリリース追加作業においてリリース主管として対応を実施しました。
リリースまでの作業計画を策定し、

手順書・スケジュール・体制の作成を実施しました。リリースまでの計画としては
開発より作業指示文書の受領し、手順書・スケジュールの作成、体制の取りまとめ
自身の担当であるファイルの作業に関してはリリース作業指示書を確認し、それに合わせた手順書の作成
手順書のとしてリリース対象物

②インシデント管理
インシデントの受付/抽出
　第三金融ビジネス担当では、アラーム鳴動や故障通知メッセージ、お客様から申告された故障をインシデントとして定義しています。
検知したインシデントは「トラブル報告書」に記録を行い、一元管理を行なっています。
自身の取り組みとしてはアラーム鳴動時に統合監視端末へ出力されているエラーMSGの確認を行い、即座にインシデントの切り分けを行い、
トラブル事象に関してはトラブル報告書に記載を実施する行動をとってきました。
（ベンダに触れられると怖い）

一次対策・エスカレーション
トラブル発生時の行動に関しては「トラブル発生時のエスカレーション方法」にまとめて記載をしている。
この文書に則りトラブル発生時は行動を実施してきました。
過去トラブルは上述している通りトラブル一覧に一元管理を行うことができている為、既知事象であるかの把握は容易に行うことができます。
既知事象である場合は暫定対応方法を確立している為、早急に一次対応を行うことができます。また、既知事象でない場合に関してはエスカレーション先一覧を纏めており、
上長及び、開発元に即座にエスカレーションを実施することができています。一時対応方法に関して上長、開発元と協議し、お客様に状況報告後、即座に暫定対応を実施しています。
また、原因調査や、状態確認のために必要となる各種情報取得方法に関しては雛形パラメータを事前に準備しており、取得方法に関しても事前に印刷を行いマシン室内に設置している。

③問題管理
顕在的な問題への対処
　トラブル報告書に記載したものに関しては全て問題管理一覧に記載し、本格対処が完了するまで管理を実施している。
特に自責による作業ミスに起因するトラブルに関しては「不適合是正処置票」を記載し、なぜなぜ分析を実施し、真因分析を行い、再発防止策を検討し、その有効性を確認した上で、
本格対処を完了させることで、改善を図る取り組みを実施してきました。
また、自身の取り組みとしては上述したものの他に
（弱い）

潜在的な問題の予防
　月に１度、インシデントのトレンド分析を行い、発生傾向の確認を実施しています。
インシデントトレンド分析にはABC分析を手法を用いており、発生上位となっているインシデントに対してさらに分析を実施し、上長に報告を実施しています。
　また、年に一度年間のインシデント発生状況の分析と、毎月実施しているインシデントのトレンド分析による運用実績の振り返りを行なっており、課題の抽出と
次年度に向けた立案を実施している。
（何しているか知らない）
